**HTTP** (англ. *HyperText Transfer Protocol* — «протокол передачи гипертекста») — 
протокол прикладного уровня передачи данных изначально — в виде гипертекстовых документов в формате «HTML», 
в настоящий момент используется для передачи произвольных данных.
___
**HTTPS** (от англ. *HyperText Transfer Protocol Secure* — безопасный протокол передачи гипертекста) — 
это расширение протокола HTTP, поддерживающее шифрование посредством криптографических протоколов SSL и TLS.

lection [HTTPS, SSL](https://www.youtube.com/watch?v=KtDACb9l9dw)
___
**SSL** (англ. Secure Sockets Layer — уровень защищённых cокетов) — криптографический протокол, который подразумевает более безопасную связь. Он использует асимметричную криптографию для аутентификации ключей обмена, симметричное шифрование для сохранения конфиденциальности, коды аутентификации сообщений для целостности сообщений. Протокол широко использовался для обмена мгновенными сообщениями и передачи голоса через IP (англ. Voice over IP — VoIP) в таких приложениях, как электронная почта, интернет-факс и др. 
>В 2014 году правительство США сообщило об уязвимости в текущей версии протокола. SSL должен быть исключён из работы в пользу **TLS**.
___

Хабрхабр [TLS](https://habr.com/ru/post/258285/)

**TLS** (англ. transport layer security — Протокол защиты транспортного уровня), как и его предшественник **SSL** (англ. secure sockets layer — слой защищённых сокетов), — криптографические протоколы, обеспечивающие защищённую передачу данных между узлами в сети Интернет. TLS и SSL используют асимметричное шифрование для аутентификации, симметричное шифрование для конфиденциальности и коды аутентичности сообщений для сохранения целостности сообщений.

Данный протокол широко используется в приложениях, работающих с сетью Интернет, таких как веб-браузеры, работа с электронной почтой, обмен мгновенными сообщениями и IP-телефония (VoIP).

TLS-протокол основан на спецификации протокола SSL версии 3.0, разработанной компанией Netscape Communications. Сейчас развитием стандарта TLS занимается IETF. Последнее обновление протокола было в RFC 5246 (август 2008) и RFC 6176 (март 2011).